Без аллаха
==========

Источник: Викитека / public domain
https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B7_%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B0_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

• Другие редакции
• В дореформенной орфографии

• Википроекты•  Данные




Однажды Аллаху надоело быть Аллахом.


Он покинул свой трон и чертоги, спустился на землю и сделался самым обыкновенным человеком. Купался в реке, спал на траве, собирал ягоды и питался ими.


Засыпал вместе с жаворонками и просыпался, когда солнце щекотало ему ресницы.


Каждый день солнце всходило и заходило. В ненастные дни шёл дождик. Птицы пели, рыба плескалась в воде.


Как будто ничего и не случилось!


Аллах с улыбкой глядел кругом и думал:


— Мир, как камушек с горы. Толкнул его, он сам собой и катится.


И захотелось Аллаху посмотреть:


— Как-то живут без меня люди? Птицы, — те глупы. И рыбы тоже глупы. А вот, как-то без аллаха живут умные люди? Лучше или хуже?


Подумал, оставил поля, луга и рощи и отправился в Багдад.


— Стоит ли уж и город-то на месте? — думал Аллах.


А город стоял на своём месте. Ослы кричат, верблюды кричат, и люди кричат. Ослы работают, верблюды работают, и люди работают.


Всё, как было и раньше!


— Только моего имени уж никто не поминает! — подумал Аллах.


Захотелось ему узнать, о чём люди разговаривают. Пошёл Аллах на базар.


Входит на базар и видит: торговец продаёт лошадь молодому парню.


— Клянусь аллахом, — кричит торговец, — конь совсем молодой! Три года всего, как от матери отняли. Ах, какой конь! Сядешь на него, витязем будешь. Клянусь аллахом, что витязем! И без пороков конь! Вот тебе аллах, ни одного порока! Ни самого маленького!


А парень смотрит на коня:


— Ой, так ли?


Торговец даже руками всплеснул и за чалму схватился:


— Ой, какой глупый! Ой, какой глупый человек! Таких глупых я ещё и не видывал! Как же не так, если я тебе аллахом клянусь? Что же мне, по-твоему, своей души не жалко!


Парень взял коня и заплатил чистым золотом.


Аллах дал им кончить дело и подошёл к торговцу.


— Как же так, добрый человек? Ты аллахом клянёшься, а ведь аллаха-то и нет больше!


Торговец в это время прятал золото в кошель. Тряхнул кошелем, послушал звон и усмехнулся.


— А хоть бы и так? Да разве, спрашивается, иначе-то он купил бы у меня коня? Ведь конь-то старый, да и копыто у него треснувшее!


Улыбнулся Аллах и пошёл дальше.


А навстречу ему носильщик Гуссейн. Куль такой несёт, — вдвое больше, чем он сам. А за носильщиком Гуссейном — купец Ибрагим.


У Гуссейна под кулем ноги подкашиваются. Пот градом льёт. Глаза на лоб вылезли.


А Ибрагим идёт следом и приговаривает:


— Аллаха ты не боишься, Гуссейн! Взялся куль нести, а несёшь тихо! Этак мы в день и трёх кулей не перенесём. Нехорошо, Гуссейн! Нехорошо! Ты бы хоть о душе подумал! Ведь аллах-то всё видит, как ты лениво работаешь! Аллах тебя накажет, Гуссейн.


Аллах взял Ибрагима за руку и отвёл его в сторону.


— Чего ты всё аллаха на каждом шагу поминаешь? Ведь, аллаха-то нету!


Ибрагим почесал шею.


— Слышал я об этом! Да ведь что ж ты поделаешь? Как иначе Гуссейна заставить кули поскорее таскать? Кули-то тяжелы. Денег ему за это прибавить, — убыток. Отколотить, — так Гуссейн поздоровее меня, самого ещё отколотит. К вали его отвести, — так Гуссейн по дороге сбежит. А аллах-то и всех сильнее, и от аллаха никуда не сбежишь, — вот я его аллахом и пугаю!


Покачал головою Аллах и пошёл дальше.


И везде, куда только Аллах ни заглядывал, только и слышал, что:


— Аллах! аллах! да аллах!


А день уж склонился к вечеру.


Побежали от домов длинные тени, пожаром запылали небеса, — и с минарета понеслась протяжная, протяжная песнь муэдзина:


— Ля илль аго илль алла…


Остановился Аллах около мечети, поклонился мулле и сказал:


— Чего же ты народ в мечеть собираешь? Ведь аллаха больше нет!


Мулла даже вскочил в испуге.


— Тише ты! Помалкивай! Накричишь, услышат. Нечего сказать, хорош мне тогда почёт будет! Кто ж ко мне и пойдёт, коли узнают, что аллаха нет!


Аллах нахмурил брови и огненным столбом взвился к небесам на глазах онемевшего и грохнувшегося на землю муллы.


Аллах вернулся в свои чертоги и сел на свой трон. И не с улыбкой уж, как прежде, глядел на землю, которая была у его ног.


Когда первая же душа правоверного предстала пред Аллахом, робкая и трепещущая, Аллах посмотрел на неё испытующим оком и спросил:


— Ну, а что хорошего сделал ты, человек, в жизни?


— Имя твоё не сходило у меня с уст! — отвечала душа.


Аллах покачал головой:


— Ну, дальше?


— Что б я ни предпринимал, что бы ни делал, — всё с именем аллаха.


— Хорошо! Хорошо! — перебил Аллах. — Дальше-то, что ты делал хорошего в жизни?


— А я и другим внушал, чтоб помнили аллаха! — отвечала душа. — Не только сам помнил! Другим, на каждом шагу, с кем только имел дело, — всем напоминал про аллаха.


— Экий усердный какой! — усмехнулся Аллах. — Ну, а нажил при этом ты много?


Душа задрожала.


— То-то! — сказал Аллах и отвернулся.


А к душе ползком, ползком подобрался Шайтан, схватил её за ноги и поволок.


Так прогневался на землю Аллах.




Примечания




• ↑ Печатается по изданию: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока. — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 182.


• ↑ Нет бога, кроме аллаха… (араб.).
