Рождество Христа
================

Источник: Викитека / public domain
https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

• Другие редакции
• В дореформенной орфографии

• Википроекты•  Данные



Нет Бога, кроме Единого Бога, и Иисус Пророк Его.


Так говорил Всемогущий, слава Его цветёт, как цветы на земле, и благоухание славы Его наполняет вселенную:


— Мир и радость Моей земле! Мир и радость Моим людям! Полна благочестием земля Моя, и верой в Меня горят сердца людей. Вьётся дым над землёй и к престолу Моему поднимается аромат молитв и курений. Драгоценными храмами блещет земля, в честь Мою они воздвигают драгоценные храмы, чтобы славить в них имя Моё. Радость и мир возлюбленной земле! Радость н мир возлюбленным людям!


Так говорил Судия, Который судит и небо и землю:


— Счастье и радость земле! Счастье и радость людям Моим! Моё Имя им свято. В честь Меня горят на солнце щиты и шлемы. Во славу Мою поднимают они мечи и копья. И посылают в небо свои души.


Радость, радость и счастье земле! Благословляю Я Моих людей. Так говорил Всеблагой, посылающий к нам пророков:


— Но не в храмах, не в битвах Я. Я в любви. Любовью ко Мне и благочестием полны их сердца, — но нет в них любви друг к другу. Благословенна да будет земля и люди на ней. Мир и любовь да процветут на земле! Пошлю им пророка. Пусть откроет им заветы Мои.


Так говорил Аллах, и было дыхание Его, как дыхание весны.


И предстал пред Ним витязь витязей на белом коне Гавриил, любимый посланник Аллаха.


И предстал на белом крылатом коне среди снежного поля из серафимов, радостно трепетавших маленькими белыми крылышками.


И с радостью внимал он словам Единого Бога, Имя Которого да славится во веки веков.


— Иди на землю и от небесного огня, зажги в сердце новорождённого ребёнка любовь к людям. Пусть принесёт он на землю мир н любовь.


Так говорил Всемогущий и дунул дыханьем Своим, и от дыханья Его вспыхнул факел в руке Гавриила. И спустился Гавриил над домом самого могучего царя на земле.


На троне лежал сын царя, первенец, только что рождённый царицей. И стояли перед ним на коленях воины и народ, и клялись они в верности царскому первенцу.


И сказал Гавриил царю:


— Счастье и радость тебе! Сын твой избран Аллахом. Им воцарятся на земле мир и любовь. Я зажгу в его сердце небесный огонь. Он будет кротость, он будет любовь. Он будет прощать своих врагов, он не будет мстить за обиды, он никогда не поднимет меча.


И упал царь ниц перед посланником Божиим и разодрал на себе одежды и сказал:


— Горе мне, горе — за что прогневал я Аллаха! За что должен я быть отцом труса! Сын могучего царя, — будет лобызать руку врагов! Он будет глотать обиды, как последний из рабов. Сын, который никогда не будет держать в руках оружия. О, лучше бы ему не родиться. О, лучше бы его мать покрыла меня позором, оставив бездетным! О, лучше бы я умер до его зачатья, чем видеть своими глазами это бесславие! Посланник неба! Да минует меня столь великий гнев Божий! Сжалься! Отврати свой пылающий факел от моего дома.


И опечаленный архангел отлетел и постучал в дверь богача.


Слава богача была громче славы царей. Она наполняла все царства. По всем странам шли его караваны, по всем морям плыли его корабли, развозя во все концы света несметные богатства.


Всё было у богача, и лишь одного сокровища молил благочестивый богач у Аллаха: наследника-сына. И у него родился сын.


В этот радостный час и предстал пред богачом посланник Аллаха:


— Счастье и радость тебе! Неизречённое счастье посещает тебя. Твой сын избран Аллахом. Имя его будет Любовь, и любовью к людям зажжётся его сердце. Он утешит слёзы, горе. Он раздаст нищим своё достояние. Он сам будет ходить, как последний бедняк, счастливый и радостный любовью к людям!


И упал богач ниц перед посланником Аллаха и сорвал с себя драгоценные украшения, и зарыдал:


— О, горе мне! За что меня посетило такое проклятье?! В наказание за корыстолюбие казнит меня Аллах! Зачем я копил несметные богатства?! Мой сын будет нищим. Он раздаст всё, что скопил его отец! Сын-расточитель — какая казнь может быть злее для богача-отца?! О, какими жертвами умилостивить мне Аллаха, чтоб он отвратил гибель от моего дома?! Какие храмы воздвигнуть Ему, чтобы Он смилостивился над моим благочестием и не губил моего ребёнка?!


Так рыдал богач, и опечаленный посланник неба сжалился и отлетел от его дома.


Как орёл спустился он в холодную зимнюю ночь в пещеру, где завывал ветер, и молодая мать склонилась над младенцем, который умирал от стужи.


Она родила Его здесь, не имея приюта даже в эту ночь.


И жаль стало архангелу умирающего Младенца, и коснулся он Его своим пылающим факелом, чтоб согреть, и улыбнулся Младенец.


И от улыбки Его радостно засмеялись звёзды.


И в ужасе сказал Гавриил:


— Что я сделал с данным мне Аллахом огнём! В чьи слабые руки отдал я дар Аллаха?! Твой сын избран теперь Аллахом!


И упала ниц Молодая Мать и сказала:


— Пусть будет, как угодно Богу!


И в ужасе стоял Гавриил.


И раздался голос Аллаха и смех Всеблагого.


От радости смеялся Аллах, и смеялись звёзды, и смеялась луна, и смеялся Младенец.


— Гавриил! Гавриил! Так ли ты выполняешь волю Мою? Для Меня ль, Всемогущего, есть цари? Предо Мною ли, Кто властен всем, есть богачи? Пред Всесильным ли сильные есть? Не все ли равны предо Мной? И кто Мои цари? Мои цари в лохмотьях, Мои цари у храмов, на торжищах народных, в пыли, во прахе, в ранах лежат Мои цари. Моим царям открыты все помыслы Господни, Моим царям открыты объятия Мои. Мои цари богаты, несметными дарами они наделены. Их слёзы — брильянты; рубины — их сердца. Из их сердец сплетаю Себе венец в веселье. Слезами убираю я мантию Свою. Мои цари могучи. Проклятье их — приказ Мне. Приказ их исполняю. Слова — мечи стальные. Их взгляды — стрел могучей. Войска же их несметны: все ангелы над ними, бездомными, больными, крылами тихо веют, защитой служат им. Мои цари Мне милы, и Я царю над ними. Я — бедных Бог.


Так пел Аллах со смехом, весёлым смехом счастья, и пели звёзды с Ним, светя бездомным нищим.


И радостный от этих слов, и радостный от улыбки Младенца, словно орёл, взвился в небо архангел Гавриил, и загорелся его факел среди звёзд, как новая звезда.


И увидали её цари и богачи, и пришли они и поклонились Царю, рождённому в пещере в холодную ночь.


Нет Бога, кроме Единого Бога, и Иисус — Пророк Его.
